الان این است که اگر افراد این‌چنینی بودند، این سنخ از شواهد، هرچند به داروین نزدیک‌تر می‌شود، قطعاً بحث رشد خود دانشی زیست‌شناسی هم هست.
چه جوری که این شواهد از منظر آنها مخفی مانده که مثلاً داروین‌دار از این استفاده می‌کند؟
ببینید این جور نیست که همه‌ی این‌ها مخفی بوده، ولی به تدریج اضافه شده؛ حتی بعد از داروین خیلی چیزهایی دیگر پیدا شد که آمد به کمک نظریه‌ی داروین. اتفاقاً می‌خواهم این را هم اعصاب کنم: بحث تلفیق نوینی و سنتز تکاملی مدرن اصلاً آمد چون داشت کار داروین هم اتفاقاً آهسته‌آهسته رو به افول می‌رفت.
با همه‌ی این‌ها باید انتقادات جدی روبرو شده بود، کما این‌که شواهدی هم که خود داروین آورد، مثلاً فرض کنید آن ساختارهای ناکارآمد، اتفاقاً این‌ها جواب داده شد.
حالا هم خیلی جواب داده شده؛ یعنی حرف‌هایی زده، ای داروین، مثلاً فرض کنید که در مورد، فرض کنید آپاندیس، خب امروزه متوجه شدیم که این کارکرد دارد در بدن.
اما از هر دو طرف روش کرده؛ یعنی هم جنبه‌های مثبت، هم جنبه‌های مخالف؛ ولی در مجموع اگر بخواهم یه نگاه کلی به قضیه بندازیم، یواش‌یواش شواهد گسترده‌تر شده.
اما خب هنوز هم دیدگاه‌های مخالف جدی هم وجود دارد، گرچه دیگر تقریباً می‌شود گفت مسیری که سیطره پیدا کرد، در سیطره.
زیست‌شناسی همین گرایش تکاملی است؛ اما حالا بعداً اشاره خواهیم کرد که دیدگاه‌های دیگری هم وجود دارد.
باز چیزی که تونس خیلی تقویت کند، از کردم این بحث تلفیق نوین است. تلفیق نوین چیست؟
ببینید داروین تقریباً از اوایل قرن بیستم، بعد از اینکه نظریه‌ی ژنتیک مندلی مطرح شد، نظریه‌ی ژنتیک مندلی یک سری از داده‌هایش با نظریه‌ی داروین سازگار نبود و ناسازگاری ایجاد می‌کند.
و این باعث شد که کم‌کم نظریه‌ی تکامل داروین رو به افول برود.
تو فرانسی که اصلاً نظریه‌ی تکامل داروین، او اصلاً جایی پیدا نکرد.
اونجا ویتالیستا بودند، نظریه‌های دیگری بودند، شهریه‌های برجسته‌ای هم بودند، چندان؛ بیشتر تو انگلستان نظریه‌ی تکامل رشد پیدا کرد.
در آمریکا هم که آفرینش‌گرا بودند، حالا بعداً عرض خواهیم کرد.
به هر جهت فراز و فرودهایی که پیدا می‌شد، از بایگاه‌های مختلف بود،
از جمله نظریه‌ی ژنتیک مندلی که آمد و یک تعارضاتی با هم پیدا کردند؛ این باعث شد که نظریه‌ی تکامل داروین اول یک کمی رو به فرود برود و افول پیدا کند.
ولی بعداً سه نفر پیدا شده‌اند که این‌ها توانستند این تعارضات را برطرف کنند و یک فرمولاسیون ریاضی بدهند که بتواند هم نظریه‌ی ژنتیک را،
نظریه‌ی تکامل داروین را با هم تلفیق کند.
سوالرایت و هالدین و این‌ها آمدند این کار را کردند.
این در واقع، وقتی این اتفاق افتاد، یعنی یک ریاضیات مشترک بدهند، یک فرمولاسیون ریاضی بدهند که این دو را با هم جمع کند و ترکیب بکند و آن مشکلات را برطرف کند، اینجا بود که یک جهشی کرد نظریه‌ای.
تکامل.
و در واقع، خیلی از مشکلاتی که مطرح بود قبلاً را توانست حل بکند، نه همه‌ی مشکلات را، ولی خیلی‌اش را توانست حل بکند و از مسائل را برطرف بکند و تقویت بکند نظریه‌ی تکامل را.
توی این تلفیق نوین چند تا اتفاق افتاده، یک این که جایگاه ژنت خیلی،
برجسته شد.
خود ای داروین خیلی ژنت برایش مطرح نبوده به اون قوت و خیلی شناخته زیادی از ژنت نداشته و جایگاهی که دارد.
اما اینجا باعث شد که جایگاه ژنت و بخصوص او توارث، انتقال صفات در تلفیق نوین، عامل اصلی انتقال صفات شد ژنت در حالی که تو نظریه‌ی داروین این‌طوری نبود.
درسته؟
یک مسئله دیگری که مطرح شد، ببینید بحث تنوع صفات با آن تغییراتی که آقای داروین پیش‌بینی می‌کرد که خیلی کند و آرام آرام و عوامل خیلی محدودی داشت،
توی این نظریه تنوع صفات افراد جمعیت از طریق عوامل ژنت و تیپیک هم وارد شد با خوب این تونل.
نیز خیلی نظریه تکامل از این جهت تقویت کند سرعت او تلوع گستردگی زیاد تنوع صفاتی را در واقع بیارد روی پایه‌ای درستش کند.
یک نکته‌ای دیگری که باز توی تلفیق نوین اتفاق افتاد، این است که اموری که در بقا نقش دارند خوب طبق نظریه‌ای داروین بر اساس انتخاب طبیعی مسئله بدهند.
توی تلفیق نوین، عوامل مختلف دیگری هم شناسایی شدند که اضافه بر انتخاب طبیعی می‌توانند در بقا نقش ایفا بکنند و این مثل رانش ژنی، شارش ژنی، انتخاب ژنسی و امور دیگر.
درست. خوب جایم است که ما فرصت چندانی هم نداریم.
بله.
من یک دو سه مورد دیگر است این را سریع عرض کنم و دیگر بقیه مباحث را باید بگذاریم برین.
بعد خود انتخاب طبیعی، از هم می‌بینیم مفاهیمی که در نظریه تکامل به کار رفته، یک مقدار تو تلفیق نوین توسعه پیدا می‌کند.
خود انتخاب طبیعی توسعه پیدا می‌کند، سازگاری توسعه پیدا می‌کند.
بحث اینکه چه صفتی بر اساس چه ضوابطی برتری پیدا می‌کند بر صفات دیگر، اینجا در واقع تو تلفیق نوین، شیوه‌هایی کشف شد که غیر از طریق تنازوع بقار، راه‌های دیگری برای برتری یک صفت بر صفت دیگر پیدا شد.
همیاری دو نوع زیستی اینجا پاش اومد به میان.
و از زمین‌سازی برای تبیین‌های طبیعی گرایانه فراهم‌تر شد.
این در واقع اتفاقاتی است که توی تلفیق نوین افتاد و لذا امروزه جریانی که توی زیست‌شناسی قالب است، این جریان بعد از در واقع تلفیق نوین یا به تعبیر سنتز تکامدی مدرنم ازش یاد کردند.
او کنار زاگزپسکی از که این تبدیل را به کار می‌برد.
امروزه این هست یعنی نظریه تکامل داروین تحول جدی پیدا کرده و همین‌ها هم در واقع دستمایه‌ای شد برای اینکه داروینیسم شکل بگیرد، داروینیسم فلسفی اجتماعی شکل بگیرد و نظریه تکامل از یک نظریه زیست‌شناختی در واقع...
توضع علوم انسانی امروزه.
داد و دستمایه‌ای قرار بگیرد برای طبیعی‌گرایان و فیزیکالیست‌ها که این را بیایند تو زمین‌های مختلف و به تعبیر آیدکتر نسل اصلاً شده‌ی ایدئولوژی و بنیاد اساسی تمدن مرمه‌جدی کرد.
خیلی ممنون جناب استادشاکرین، بحث خیلی خوبی بود در توضیح نظریه‌ی داروین و زیست‌شناسی تکاملی داروینی که شواهد این نظریه را مطرح کردند خدمت شما شناندگان و محترم، این نکته را اشاره کنم که بحث ما در نقد الهاد علمی ناظر به شاخه‌ی زیست‌شناسی است که فعلاً برای ترسیم اصل بحث و توضیح اینکه خواب است نظریه‌ی داروین چیست باید این مباحث توضیح داده بشود تا بعد ب
که از آن منظر می‌شود به این مباحث داد.
تشکر می‌خواهم جناب استادشاکرین از حضورت در برنامه‌ی امروز رواق معرفت از شما شناندگان محترمان که تا این لحظه با ما همراه بودی سپاسگذارم و تا فرصت آینده همه‌ی شما را به خدای بزرگ می‌سپارم. خداوند یار و نگهدارشان.
در خانه‌ی دل ما را جز یار نمی‌گنجد چون خلوت یار اینجاست اگ یار نمی‌گنجد گر عاشق دل داری با غیر چه دل داری کاندل که در او غیر است
دل دار نمی‌گنجد دل دار نمی‌گنجد کاندل که در او غیر است
دل دار نمی‌گنجد دل دار نمی‌گنجد
آنچه که به اتفاق شنیدیم برنامه‌ی رواق معرفت بود.
شانزده و سی و پنج دقیقه رواق معرفت برای شما راگمندان تکرار خواهد شد.
تا ساعت شش بامداد با رادیو مورف همراه باشید.
آنچه که موجب جدایی ما و دوستان ما گردیده و آنان را از دیدار ما محروم نموده است.
گناهان و خطاهای آنان مثبت به احکام الهی است.
یک عهده می‌خوان یک شبه ره صد ساله را طی کنند.
می‌خوان در مدت کم به خواسته‌ها و آرزوهای بزرگشان برسند.
برای برطرف کردن نیازها و رسیدن به خواسته‌هایشان به هر دری می‌زنند.
راه درست و نادرست را امتحان می‌کنند.
اگر راه درست آنها را به هدف نرساند، براحتی در جاده‌ی پرپیچ و خم بیراهه،
قدم می‌زنند.
همه‌ی وقت‌شان صرف دویدن تو جاده‌ی ناهمواره خلاف و حرام می‌شود.
ولی هرچه بیشتر می‌دوند، از مقصد اصلی دورتر می‌شوند و بدون اینکه بفهمند،
براحتی روزی حلالشان به رزق حرام تبدیل می‌شود و لقمه‌ی حرام اثرش را تو زندگی‌شان می‌زند.
خدا نکنند جزو این گروه باشید.
هجر ترستان والمسلمین حیدری
بسمهالله الرحمن الرحیم
حرف بسیار زیبایی، سخن بسیار زیبایی
حضرت سلمان محمدی گفتند که ما معمولا از این اصحاب پیامبر کم حرف سراغ داریم.
در حالی که اینها در اثر اطاعتشان و همنشینیشان با پیامبر به حرف و سخنان بسیار عمیقی رسیدند.
سلمان می‌گوید داستان روح آدمی و جسم او داستان یک کور و یک زمین‌گیر است.
که کور به زمین‌گیر صحبت می‌کند که ما می‌خواهیم از این میوهٔ این درختی که اینجا هست بخوریم.
پس زمین‌گیر به اون نابینا می‌گه پس تو من را بر شانهٔ خودت بگذار تا من که چشم دارم از نردبان قد تو استفاده کنم و میوه بچینم و هر دو از میوه استفاده کنم.
این داستان روح و جسمه که در کمک به همدیگر هستند که اگر می‌خوان میوهٔ متعالی رشد را به دست بیارند باید هر دو به هم کمک بکنند و امکان ندارد که روح و جسم در تهیهٔ رزقی که می‌خوان به دست بیارند بی‌اعتنا بوده باشند هر چیزی را بخورند و به حرام و حلال بودند توجه نکند و روح بتواند مسیر رشدش را طی کند باید جسم در اینجا تنظیم بشود برای کمک به روح برای کمک
و حرکت به سوی بزرگترین هدف هستی فیلتری داشته باشد که رزق حلال و حرام را توجه بکند با این بینش می‌توانیم که چرا عبادت ده جزء است که نه جزء آن طلب حلال است
حالا همم که عزیزانمان در مشهد مقدس هنگام اعزان صبح را چهار و چهار و سه دقیقه درک خواهند کرد دوستانمان در شیراز پنج و پنج دقیقه انشاالله دعاگوی ما خواهند بود در نماز و راز و نیازشان به درگاه الهی هنگام اعزان صبح به افق شهر مقدس قم هم پنج و شانزده دقیقه خواهد بود
حالا هم نیازی به درگاه خداوند دارید جداً از همه شما التماس دعای خیر داریم چرا که دل‌های زیادی همراه شما هست که در دلشب با پروردگار متعال راز و نیاز می‌کنید رسیدیم به ساعت سه و چهار و پنج دقیقه زمزم احکام پاسخ به سالات شرعی شما تقدیم شما علاقمندان
زمزم احکام را می‌شنوید و فرصتتان را در اختیار این برنامه قرار دادید ما در این برنامه مطابق با سوال‌هایی که برای ما ارسال می‌کنید پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را تقدیم می‌کنیم و نمایندگان مراجعه اعزام تقلید پاسخگوی سوال‌های شما عزیزان هستند راه‌های ارتباط با برنامه سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه رادیو معارف همین‌طور شماره تلفن‌ها
یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنجاه نام مرجعه‌ی تقلیدتان را در ارتباطی که دارید حتماً یادآور بشید تا بتوانیم مطابق با فتوای مرجعه‌ی تقلیدتان پاسخ سوال را پخش کنیم با برنامه‌ی زمزم احکام همراه باشید
تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ اوجهت‌الاستان بر مسلمین فلاح‌زاده به این سال
نماز شب که همان یازده رکت اگر مقصود این شنونده‌ی محترم هست، یازده رکت نماز شب که هج رکت نافله‌ی شب است، دو رکت نافله‌ی شب است و یک رکت همه‌بطر، اینا نمازهای مستحب است، نمازهای مستحب هیچ‌کدامش از آن اقامه ندارد.
ولذا نماز شب را هم بدون ازانه‌ایقامه بخوانید. سؤال دوم تو نمین است که نشسته خواندن هم اشکالی ندارد، هر چند نمازهای مستحب اگر کسی می‌تواند ایستاده بخواند، اگر نشسته بخواند سبابش کمتر است و مستحب است که دو برابر بخواند.
یعنی اگر او مثلا یک نماز بهتر است، دو ته یارکت بخواند یا مجموعه را تکرار کند.
اما اگر تکرارم نکرد سباب می‌برد ولی سبابش کمتر است.
شنابنده‌ای نوشته گوشه‌ی دهانم خوش شده بود نمی‌دانم چیزی چسبیده بود یا نه.
هنگام وضو گرفتن این موضوع را فراموش کردم.
بعد از وضو قبل از نماز متوجه شدم که کنار دهانم را نشستم و خوشگی آن را احساس کردم.
با همین وضو تواف حج تمطور را انجام دادم و نماز تواف را هم خواندم.
حالا نمی‌دانم وضو و حج و نماز تواف تمطور من درست بوده یا خیر.
این شک و شبهه برای من به وجود آمده و نگرانم لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی‌آمالی در این باره راهنمایی بفرمایید.
توضیحات اجتالستان و مسلمین زین‌الآبدینی را در این باره بشنوید.
مومنین و مومنات توجه داشته باشند که در مسائل حج لازم است اون مقدار که مبتلا به است در همان زمان حج بپرسند و انجام بدهند چون گاهی در عمرشان یک بار مستطیعند و اگر مثلا بگوییم حجتان باطله این استطاعت به هم خورده و یک در واقع حرام شده این مقدار زحمت و پول هم گفت و زمان زیادی که گذشته شده.
مومنین و مومنات توجه داشته باشند که در مسائل حج قبل حج و هنگام حج از مطلعین روحانیان و محترم کاروان سؤال بشود و به بعد واگذار نشد.
اما در سؤالی که ذکر شد چون هنگام بزرگ گرفتن انسان حافظش هست حواسش جمع است بعدش این شک آرز شده اینجا می‌گوییم عمل انشاالله صحیحه حجتان صحیحه و شک و وسواس به خرج ندید و به قول طلبه‌ها اینجا قا قاعده‌ی فراغ جاری هست.
و مشکلی برای حج و وضوح و نمازتان پیش نیامده است.
زمزم اهکا
اگر کسی به مدت سی و نه سال نماز آیات غذا به عهده‌اش می‌باشد، آیا باید تعدادی از آنها را به نیگه‌ات غذا و بعضی از آن را هم به نیگه‌ات ادب بجا آورد؟
لطفاً در این باره توضیح بدهید و راهنمایی کنید.
مرجع تقلیدم حضرت امام خمینی رحمتالله علیه هستند پاسخ اوجت الاسلام و مسلمین محمدی شیخ شبانی به این سال.
طبق سؤال مطرح شده
به مقداری که یقین دارد نماز آیات بر او واجب شده باید این نمازها را به جا بیارد.
حالا سؤال این است که به نیت ادا باشد یا به نیت غذا.
اون مقداری که به نیت، یعنی نماز آیات خورشید گرفتگی یا ماه گرفتگی بوده، انا خب غذا
چون زمان اداشت از گرفتن خورشید تا کامل گرفته بشد، زمانی که دارد باز می‌شود،
دیگر غذا است.
اما اگر زلزله بوده، رعد و برق بوده، ریزش یا رانش کوه بوده، همیشه ادا باید خونده بشود.
اما اگر نیمی‌دانید کدامیک از نمازها بر شما واجب است، می‌توانید به نیت مافذظمه این نماز را بخوانید.
مسئله هزار و چهارصد و نود و سه، مسئله شما را بخوانید.
قطرح کرده در رسانه حضرت امام، انشانا موفق باشید.
آیا پرداخت بدهکاری باید به نرخ روز محاسبه شود؟
و اگر این کار انجام بشود طبق فتح واگه حضرت آیتالله مکارم شیرازی، ربا محسوب نمی‌شود؟
و جتالستان و مسلمی علی‌النجات توضیحات لازم را در پاسخ به این سوال بیان می‌کنند.
پرداخت بدهی به نرخ روز در حقیقت پرداخت اضافه‌ای محسوب نمی‌شود تا ربا شمرده بشود.
و در صورت که به نرخ روز نباشد، ادای کامل دین محسوب نمی‌شود.
به عنوان مثال، کارگری که چهل سال قبل برای شما کار کرده و اون زمان دستمزد کارگر هر روز صد تومان بوده، اگر الان صد تومان بهش داده بشود، عرفند نمی‌گویند ادای دین صورت گرفته.
ادا لازم تورم متوسط عیناس مختلف در این مدت چهل سال محاسبه بشود و به صد تومان اضافه بشود و به طلبکار داده بشود تا برائت ضمه حاصل بشود و مدیون بریع ضمه بشود و مقداری که در ظاهر اضافه است و در حقیقت اضافه نیست، ربا محسوب نمی‌شود.
دوستان گرامی زمزم احکام را از رادیو معارف کردند.
از نهایت آن حرف می‌شنوید، این برنامه همچنان ادامه دارد و انشاالله که شما هم شنونده باشید.
دوره‌گردهایی که تو خیابان‌ها و کوچه‌ها دور می‌زنند و تقاضای پول می‌کنند، پول دادن به اینها اشکال دارد یا خیر؟
با جترسلام والمسلمین جواهری و پاسخ به سوال این مقلد حضرت آیت‌الله شبهریه زنجانی.
افرادی که تکدی‌گری می‌کنند تجامه‌ام، احتمال بدهید که مسترند، گرفتاری شدیدی دارند که مجبور شدند این کار را انجام بدهند، احتمالش را بدهید می‌توانید بهشان کمک بکنید.
ولی اگر نه، احتمال نمی‌دهیم که گرفتاری شدیدی برایشان پیش‌آمده، یا گرفتار نیست یا نه، یا فقر معمولی دارد، فقر شدیدی ندارد.
و در این صورت آیت‌الله شبهریه زنجانی می‌فهمند که احتیاط واجب است که به این افرادی که تکدی‌گری می‌کنند کمک نشود.
بنابراین اگر احتمال بدهید که مسترند، گرفتاری شدید دارد یا می‌دانید مسترند، کمک کردن به آنها اشکالی ندارد.
ولی اگر احتمال گرفتاری شدید بشود، نمی‌دهید اینجا می‌فهمند احتیاط وجوبی هست که به این افراد کمک نشود.
آنانی از شوهرش خرجی می‌گرد و اختیار دارد هر جور دلش خواست آن را هزینه کند.
از این مبلغ مواردی را تهیه می‌کند که سال بر آن می‌گذرد و استفاده نمی‌شود.
آیا در این صورت باید خمس این موارد را بپردازد یا خیر؟
و جتولستان و المسلمین محمودی در پاسخ به سال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند...
خب سال برای گذشته باید خمسش را پرداخت بکند.
هرچقدر هزینه که از خمس ندارد، آنها که مانده باید خمسش را پرداخت کند.
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده است.
اگر ماگرید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.
کسی که غسل جنابت بر عهده‌اش می‌باشد آیا از ندار شریع مجاز است که ذکر بگوید؟
هجرت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخشبانی و پاسخ به این سوال طبق فتوایی حضرت امام خمینی رحمتالله علی...
طبق سوال مطرح شده گفتن ذکر در ایامی که غسل در انسان واجبه هیچ اشکانی ندارد.
اما آن کارهایی که بر ما حرام است در مسئله سیصد و پنجاه و پنج رساله حضرت امام مطرح شده، رساندن جایی از بدن به خط قرآن یا اسم خدا یا اسامه‌ی مبارک پیامبر، ممکن تصبیحی که شما ذکر می‌گویی رود دونه‌های تصبیح...
کلمهٔ الله باشد این‌ها را مواظب باشید.
رفتن به مسجد الحرام و مسجد النبی بازم حرام است، توقف در مساجد غیر از مسجد النبی و مسجد الحرام، گذاشتن چیزی در مسجد، خواندن سوره‌های سجده‌دار حرام است، اما گفتن ذکر، فرستادن سلوات، اشکالی ندارد. اشانا موفق باشید.
دوستان عزیز، همراهان خوب که...
وقتتان را در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار دادید. به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سوالتان را در این برنامه دریافت کردید.
اگر ما ایلیت باز هم برای ما سوال بفرستید و موضوعی شرعی هست که سوالتان را می‌خواهید برای برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شویم.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سفت و بیست و پنج، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه‌ی پیامک شماره سی هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای ارسال سوال‌های شرعی‌تان از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست.
در پایان باز یادآور می‌شویم که حتماً نام مرجع تقریب‌تان را در سوال‌هایتان ذکر بفرمایید. خداوند یار و نگهدار شما.
صدای فضیحت و فطرت.
صدای دین دین.
احیای دین نگاهی در بخش علم نیست نگاهی در بخش عملی.
صدای صامه‌ی دین.
رسانه‌ی دین.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
سحر، سحر، سکوت می‌شکند